ばね指は、指を曲げる腱が通る腱鞘に炎症が起きて、腱に結節ができることで、腱がスムーズに動かなくなる状態です。
指の付け根が痛み、指を曲げ伸ばしするたびに「カクン」と引っかかる感覚があります。
糖尿病がある方は特に注意が必要です。
一般人口でのばね指の発生率は2〜3パーセント程度とされていますが、糖尿病患者では約10パーセントまで上がります。
高血糖の状態が続くとできる終末糖化産物が、腱を硬くすることが一因と考えられています。
親指は他の指と少し違う特徴があります。
他の指は屈筋腱が2本通っているのに対して、親指は1本しかないため、使い過ぎの影響がより直接腱鞘の炎症につながりやすいんです。
糖尿病だけでなく、パソコンのキーボードやマウス操作、ゴルフやテニスのような手を使うスポーツ、家事動作など、手や指の使い過ぎ全般も引き金になります。
痛風や更年期、妊娠、関節リウマチが関わることもあります。
症状は朝が一番つらいのが特徴です。
起きた直後に指がこわばって動かしにくく、日中に指を動かしているうちに段々と軽減することがほとんどです。
セルフケアとしては、お風呂上がりのタイミングが効果的です。
入浴で全身の血行が良くなると腱や筋肉の柔軟性が高まるので、そのタイミングで腱鞘の滑りを良くするストレッチや指を反らせるストレッチを行いましょう。
ただし、すでに痛みがある指を無理に伸ばすと逆効果になるので、痛みが強い場合はストレッチより先に受診してください。
セルフケアで改善しない場合、腱鞘内へのステロイド注射が効果的で、即効性も高い治療法です。
ただし糖尿病がある方は血糖値が上昇することがあるため、血糖コントロールの状態を主治医に相談してから受けるようにしましょう。